「问题」源自哪里？想要跟现状有区别。

小明觉得昨天数学考试全对，今天一看选择题就错不少；小红去年愿望是找个男朋友，然而今天情人节还单身；打工人想着今年涨工资，而现实是不升反降……这些都算问题，而且都相当复杂，身为“一个人”、甚至就算有“一群人”帮忙，都很难解决。

这类问题，如果在网上，无解。甚至有一种“要不要分手”问题，比方说：

> 我男朋友平时很凶，基本不听我的意见，昨天第一次来我家，居然跟我爸爸吵起来了，跟我弟弟也不怎么对付，感觉气氛很尴尬……要不要分手

首先这个问题把一道“解答题”压扁成一道“判断题”，其次没有谈任何具体事情，完全主观，人家《罗生门》起码给了几种不同视角。

然而这类问题层出不穷。以至于我怀疑很多人都有一种妄念，想通过简单手段来解决当下复杂问题。或者干脆就只是来寻求安慰。

有趣的是，“分手问题”下方评论，会有一堆“分手”或“不分手”回答。好像评论者知道全部信息一样。看来“幻觉”问题，不只大模型有。

先把具体的事情写下来，把自己期望写下来。只想求安慰就说求安慰……如果对自己都不诚实，“想要”的啥都不明白，怎么发现真问题呢？

如果直接对大伙说“求安慰”，别人可能不理你，如果说实话，别人可能觉得你矫情……那你现在可以跟AI谈谈啊，AI情商高着呢。

别人可以告诉你现实可能是什么，但很难改变你想象、你想要。

当然，理解现状也很重要。

如果你不知道红色不仅分深浅粉，还有无数种变体，那么你很难提出这样的问题：“颜色那么多，命名不过来，怎么区分呢？”

学习，然后自然会遇到问题，“卡壳”了，就去问。

如果是问人，得很注重礼仪。程序员更是一种“暴躁老哥”代表，会跟你说“读TMD手册”。

而如果是AI，不需要这种礼仪。你有啥说啥嘛。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/hzHwsDiaA7mRiaK3icgoeYXlekNMsS3EUqy6pmFB99WlDqXza63TGRxJmVPT5tjibFMJhKTYIp07aWT462b9dM7pjA/640?wx_fmt=png&from=appmsg&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

有人喜欢AI提问技巧（Prompt），甚至弄些问题模板。其实没啥技巧，你把你想要、现状都说清楚就好。而这有时会很难，需要你花大量精力去积累构想、数据、客户，进而需要你专注自身业务或研究领域，不断学习——你还有多余精力研究Prompt技巧？

顺带一提，那些两年前有用的大模型Prompt技巧，要么问题基本被解决，要么功能内置到大模型本身。这个现状以前观察到过。（详见[怎样ChatGPT](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMzU4NDQwMg==&mid=2247484402&idx=1&sn=1cf58f54e1551945bd66e5420ffe414f&scene=21#wechat_redirect)一文）
